#### Экспонента

Сегодня я хочу поговорить о такой формуле

$e^{i \pi} +1=0$

Возможно, вы её уже встречали. Её еще часто называют “самой красивой математической формулой”. Я написал это название в кавычках, потому что я не считаю её самой красивой. 

Это даже формулой можно назвать с натяжкой. В ней нет свободных переменных $X$ или $Y$. По сути, это просто утверждение, что некоторая функция (экспонента) в некоторой точке имеет какое-то значение. 

На мой взгляд даже формула коммутативности сложения будет более содержательной.

$X + Y = Y + X$

Потому, что это некоторое свойство операции сложения, которое определено для всех $X$ и для всех $Y$.

Там почему же эту формулу называют “самой красивой”?

$e^{i \pi} +1=0$

Людей удивляет, как в одном выражении могли оказаться числа пи, е, и мнимая единица. Но я честно скажу, нужно быть совсем дилетантом в математике, чтобы удивляться таким вещам. 

Нас в школе учат, что есть экспонента. И с ней связано магическое число Е. А есть синусы и косинусы, с которыми связано число Пи. Но вот чему нас не учат в школе, это то, что экспонента, синус и косинус - это вообще-то одна и та же функция, только рассмотренная под разными углами. От этого возникает этот эффект, что люди не понимают, как так получилось, что числа Е, Пи и мнимая единица оказались вместе. 

Это побудило меня записать этот ролик, чтобы устранить этот пробел. Мне хочется рассказать про экспоненту. Но не ту, которую мы изучали в школе. 

$e^x: R \rightarrow R$

Которая берет на вход действительное число и возвращает действительное число.

Я хочу поговорить про экспоненту, которая берет комплексное число и возвращает комплексное число.

$e^x: C \rightarrow C$

Для начала нам нужно немного вспомнить комплексные числа. 

Итак, комплексное число, это число, которое состоит, по сути, из двух чисел: действительная и мнимая часть. 

$a+ib$

Его можно изобразить, как вектор на комплексной плоскости.

рисунок 1.

Умножение комплексных чисел выражается такой хитрой формулой.

$(a+ib)(c+id)=(ac-bd)+i(ad+bc)$

Эта формула легко самостоятельно выводится, если раскрыть скобки и помнить, что квадрат мнимой единицы равен -1.

$i^2 = -1$

Мы можем вычислить модуль комплексного по формуле

$|a+ib|=a^2+b^2$

Еще мы можем вычислить аргумент комплексного числа, как угол между радиус-вектором и положительным направлением действительной оси. Мы можем вычислить его используя одно из следующих соотношений. 

$tg(Arg(a+ib)) = ba$
$cos(Arg(a+ib)) = ba$
$tg(Arg(a+ib)) = ba$

Т.е. чтобы вычислить сам аргумент придется применить обратные тригонометрические функции и еще не забыть учесть в какой четверти находится радиус-вектор.

Дак вот. Самое интересное, что умножение комплексных чисел обладает следующим неочевидным свойством. А именно, модуль произведения равен произведению модулей , а аргумент произведения, равен сумме аргументов. 

$|xy| = |x||y|$

$Arg(xy)=Arg(x)+Arg(y)$

Это можно увидеть на следующем рисунке.

Рисунок. Произведение комплексных чисел.

Поскольку это свойство умножения очень важно для понимания комплексных чисел, то мы рассмотрим несколько примеров.

Первый пример - это умножение на действительное число. 

В результате получается вектор в том же направлении, но длина вектора домножается на наше действительное число. 

Следующий пример - это умножение на комплексное число, модуль которого равен единице.

В результате получаем вектор той же длины, но повернутый на угол (аргумент) первого комплексного числа.

Третий пример - умножение на на мнимую единицу. 

Как мы видим, результат поворачивает наш вектор на 90 градусов против часовой стрелки. При этом модуль (длина вектора) не меняется. 

Четвертый пример - это умножение мнимой единицы на мнимую единицу. Мы видим, что в результате получается -1. Что и должно было получиться, ведь мы изначально ввели мнимую единицу, как число, квадрат которого равен -1.**