#### Трейлер для ютуба

Всем привет. Меня зовут Здрогов Александр. И вы на моем канале “Геймдизайн-Программирование-Математика”. 

Я программист. Я 10 занимаюсь разработкой игр. И еще я немножко геймдизайнер. Мы все немножко геймдизайнеры. 

А еще я очень люблю математику. Она богата всякими красивыми штуками, идеями. Когда я с ними сталкиваюсь, мне всегда хочется это как-то обыграть. Я начинаю думать о том, какой геймплей я бы мог из этого сделать. 

Это основная тема моего видео блога. Я беру какую-то математическую теорию и разбираю её, а потом делаю из этого какой-то примитивный геймплей, как это могло бы быть. 

Я стараюсь не перегружать свои видео формулами, выкладками. 

На самом деле, очень часто формулы не нужны. Многие вещи можно объяснить буквально на пальцах. Я стараюсь максимально все визуализировать. 

Мне кажется, визуализация - это вообще ключ ко всему, к пониманию, восприятию математики. Я стараюсь максимально все визуализировать. Чтобы у каждой формулы был свой, я это называю, “визуальный эквивалент”. Если все показать правильно, то информация буквально впитывается в твой мозг, ты начинаешь видеть, что все действительно так :).

Мой блог не про программирование. Мне не интересно разбирать код, учить вас программированию. Я просто пересказываю свои идеи, стараясь раскрывать самую суть. И предполагаю, что вы способны самостоятельно воплотить это в код. 

Все свои поделки я выкладываю в юнити ассет-стор. Если вас что-то заинтересовало, какие-то идеи вам показались интересными, вы можете найти их там. Все ссылки я, конечно, прикрепляю. 

Нас учат не правильно. Я читаю учебники и плююсь от того, как там все сделано не правильно.