#### Введение. Визуальная интуиция. Векторные операции. Формулировка задачи. Обзор.

Мне хочется поговорить о одном понятии. Я называю его, “визуальная интуиция”. Это когда вы смотрите на какой-то факт и понимаете, что это действительно факт. И вам не нужно этого доказывать, вы и так это видите.

Рисунок 1. Прямая и параллельные прямые

Например, в школьной геометрии мы изучаем много таких фактов, которые “визуально очевидны”. Например, если прямая пересекает две параллельные прямые, то она образует равные углы. И это сразу видно. Т.е. вам не нужно этого доказывать, вы сами это знаете. Хотя, конечно, в школе этот факт мы дополнительно доказывали.

Рисунок 2. Окружность и хорды

Существуют факты из геометрии, которые не являются очевидными. В данном примере произведение отрезков AO и BO равно произведению A’O и B’O. Это, на самом деле, очень неочевидный факт.

И вся школьная геометрия - это такая смесь очевидного и неочевидного. 

Для того, чтобы выработать визуальную интуицию, нужно уметь простраивать связи между формулами и визуальным предствалением объектов. 

Рисунок 3. Сложение векторов.

Например. Когда в школе мы изучали сложение векторов, нам давали формулу, и давали некоторый визуальный эквивалент. Что мы должны построить вектор из начала первого, в конец второго. И мы видим, что координата X этого вектора - это просто сумма координаты X первого вектора и координаты X второго вектора. 

И у нас в голове появляется соответствующая связь “формула - визуальный эквивалент”. 

Рисунок 4. Умножение вектора на скаляр

Еще один пример. Это умножение вектора на скаляр. В данном случае на 3. Мы видим формулу, что каждая координата умножается на 3. И мы видим визуально, что в результате получается вектор в том же направлении, но длина его в 3 раза больше. 

Я хочу поговорить о линейной алгебре (матрицы и все такое). И этот раздел математики хорош тем, что он “визуально очевиден”, если знать, куда смотреть. 

Возможно, вы уже изучали линейную алгебру в университете. Вам дали формулу произведения матриц, его свойства. Вы умеете работать с символами, преобразовывать одно в другое. Но то, чего вам скорее всего не дали, это визуальный эквивалент этих формул. И я хочу восполнить этот пробел. 

В этом курсе я буду рассказывать вам о линейной алгебре применительно к трехмерной компьютерной графики. И все дело будет происходить в трехмерном пространстве (и немного четырехмерном). 

Конечно, линейная алгебра имеет дело с пространствами произвольной размерности. Но когда вы разберетесь с трехмерным пространством, то это будет хорошей отправной точкой для перехода в большие размерности. 

Прежде чем мы перейдем к курсу, я хочу сформулировать две задачи. Моя цель, чтобы по окончанию курса вы были способны решить обе задачи. 

Первая задача связана с построением 3д изображений с посощью средств двухмерной графики. Посмотрите на этот пример.

Рисунок 5. Веб страничка с псевто-3д графикой

Это обычный канвас, на котором с помощью ява-скрипта и обычных двумерных функций нарисовано это изображение. Т.е. это не WebGL. Тут нет трехмерной графики. 

Чтобы нарисовать это изображение вам нужно знать двумерные координаты каждой точки. Т.е. координату X и координату Y этой точки. Я хочу, чтобы вы для любого поворота сцены могли вычислить эти координаты. 

Конечно, когда вы будете работать с трехмерными движками (Unity, Unreal), вам не понадобятся эти вычисления, движок сделает все за вас. Но эти знания очень сильно продвинут вас, как программиста. 

На самом деле, чтобы делать трехмерные игры, в большинстве случаев не нужны глубокие знания математики. Если вы делаете игру, наподобие Counter Strike, то ваш персонаж перемещается, по-сути, по плоскости и немного подпрыгивает. Для этого не нужны матрицы. Достаточно школьных знаний о векторах.

Но если вы захотите сделать игру про космос, где космический корабль как-то произвольно вращается в пространстве, то без матриц вам не обойтись. 

Поэтому вторая задача, к которой я вас хочу подвести, это чтобы вы могли сделать подобный космический шутер, как в этом примере. 

Рисунок 6. Космический шутер. 

Этот пример сделан в юнити. 

Космический корабль произвольно ориентирован в пространстве. Он может совершать все три вида вращений: крен, тонгаш, рысканье. 

Обратите внимание на эту турельку на корабле, которая автоматически направляется на противника. Похожие задачи иногда приходится решать.

Т.е. вам нужно вычислить координаты вражеского корабля относительно системы координат вашего корабля, точнее вашей турельки. 

Когда программистам ставят такие задачи, скажу честно, многие мои коллеги теряются. Т.е. они знают, что это как-то связано с матрицами. Но никто толком не понимает, как это работает. Они начинают лезть в интернет в поисках решения. Либо пытаться решить это с помощью каких-то стандартных функций, что не всегда удается. 

Когда вы разберетесь с матрицами и всей этой математикой, вы будете чувствовать себя уверенно в подобных вещах. Вам будет нравится решать подобные задачки. Такова моя цель.


